# サービス名

三日坊主宣言（仮）

## サービス概要

「三日坊主宣言」は、気になっていることや新しいことを気軽に試して共有し合うことで、変わり映えのない日常から小さな発見を得られるサービスです。

## 想定されるユーザー層
- 似たような毎日の繰り返しにどこか味気なさを感じており、日常の中で小さな刺激、発見、充実感を得たいと思っている人  
- 趣味や習慣など、自分なりのものを見つけて取り組むと楽しいことはわかっている。でも実際は忙しかったり重い腰が上がらなくてやれてない人  
    1. やってみたいことが明確に頭にあるが、やれてない。  
    2. そもそも何をすれば良いかわからない。でも単調な毎日にちょっと変化がほしい。  
  
【想定ユーザーの詳細な属性】  
  - 20〜30代  
  - 平日は仕事と家の往復。残業は1日平均1時間ほど  
  - 通勤に1時間かかる  
  - 【ユーザー像】にあるような言語化し難いもどかしさがある  
  - 「趣味はなんですか？」「最近ハマっていることは？」と聞かれると答えに窮する  
  - 新しいことを始めても基本続かない  
  - 面倒くさがり  

【想定ユーザーはこのアプリをどう使うか】  
- 退勤の時間など、「1日のメイン活動を終えて、家でのリラックスモードに移行する時間」を主な利用時間帯として使ってもらう想定  
  - 1日中三日坊主のことを考えてほしいわけではなく、特定の時間に少し意識を向けて、簡単に終わる記録作業などをしてもらえれば十分であるため  
  - 「1日の中の『移行時間』を少しください。そこでちょっとだけ三日坊主の振り返りをしたり、すぐ出来るものであればパッとやってみたりするのはどうですか？」というコンセプト
  
## サービスコンセプト

<details>
<summary>背景</summary>

自分には趣味や習慣として人に話すものが特になく、以前からなんとなく単調な毎日を送っている感覚がありました。  
また、自己紹介や自己分析、開発するアプリの案出しなど多くの場面で、自分なりの切り口をなかなか見出せないというモヤモヤを感じていました。

そんな状況を変えたくて、「三日限定で次々と新しいことを試して気づきをメモしてみる」という取り組みを始めたところ、興味の幅が広がり、自分の知らない一面を掘り起こせたように感じています。

「趣味や習慣がない」という感覚についても、意識的に目を向けられていないからそう思い込んでいるのであり、知らないだけ、気づいてないだけで実は身の回りにたくさんの面白いことがあると気づきました。

この体験を通して、以下のように考えるようになりました

- この体験を、アプリによってより簡単かつ継続的に実現できるようにしたい
- 同じように感じる人に対して、この体験ができる場を提供したい

このような背景から、「三日限定で何かに取り組み、マンネリ化しがちな日常から小さな発見を得る」というコンセプトのアプリを開発したいと考えました。

ストレスや手間なく使えて日常に溶け込み、利用するほどに「前よりも毎日がちょっと面白いかも」と思えるアプリにしていきたいと思っています。
</details>

<details>
<summary>ユーザーが抱える課題と提供する価値</summary>
課題：

マンネリ化しがちな日常に少しの刺激や発見があると嬉しいが、意気込んで何かに取り組むのは億劫

提供する価値：

- アプリの機能として、自分で決めたことを三日間試してみる機会、他者と共有する場を提供
- アプリを利用することで、自分の好きなことや趣味と呼べるものに出会う体験、自分を再発見するきっかけを提供
</details>

<details>
<summary>利用イメージ</summary>

- ログイン/新規登録をしない状態では、全ユーザーの三日取り組むこと（三日坊主と呼ぶ）一覧画面と詳細画面の閲覧のみ可能。皆がどんなことに取り組んでいるのか気軽に見ることができる。
- 自分の三日坊主を設定する場合はログイン/新規登録が必要。Googleアカウントでのソーシャルログインを実装
- 三日坊主の登録
    - 概要、取り組む期間、カテゴリ、意気込み（必須）、詳細（任意）などを入力
        - 必須項目は、基本的にすべてボタン選択で完結する
        - 画面に表示されたフォームの各欄に入力するのではなく、各項目の入力（選択）画面が1つずつ画面に表示され、スライド式に横に進んでいくイメージ
        - 三日坊主が思い浮かばない人向けに、「概要」設定の入り口は「自分で選択」か「自動設定」を選べる。「自動設定」の場合は2~3個の質問に答えることで自動で設定される（あらかじめいくつかデータを用意しておく）
          
    - 記録を促す通知の時間帯も設定する
        - デフォルトで決められているが、変えたい人は変えられる
        - 通知は、アプリをPWA化してプッシュ通知するイメージ
          
    - 設定した時点でXにシェアできる
  
    - 設定後はその三日坊主の詳細画面に遷移する。設定した内容をもとに、他のユーザーの類似する三日坊主投稿が表示される。自分と似た志向性を持つユーザーの情報を閲覧できる
    
- 三日坊主一覧画面
    - 全ユーザーの三日坊主を閲覧できる。各投稿はカード形式で横並び且つ複数行にわたって表示されており、下記事項が表示されている。また、各投稿をクリックすると詳細画面に遷移し、詳細の閲覧やコメントもできる。
      
      共通項目    
      - 概要
      - ユーザー名
      - カテゴリ
      - 取り組む期間
      - 意気込み
      - 現在のステータス
        - 三日間のうち何日目か。プログレスバーや三日分のスタンプなどで表現。三日間完了していれば完了済みと表示。
        
    
      他のユーザーの三日坊主の場合
    
      - いいねボタン
      - 「リストに追加」ボタン（いいねボタンのように数が表示される＋自分の「三日坊主リスト」に追加される。Twitterのブックマークのようなイメージ）
    
      自分の三日坊主の場合
    
      - 記録ボタン
      - 削除ボタン  
          (決めた内容を後から編集できてしまうのは「三日だけ集中して取り組む」という趣旨にそぐわないと考え、編集ボタンは設定しない設計を検討している)
    
    - 概要やカテゴリ、ステータスで絞り込み検索ができる（マルチ検索、オートコンプリート）。また、表示をリスト追加数が多い人気順に並び替えられる。
    - ユーザー名をクリックすると、当該ユーザーの詳細画面に遷移する。
    
- 日々の三日坊主の記録
    - 一覧画面、詳細画面での自分の投稿に設置された「記録する」ボタンから記録画面に遷移し、下記事項を記録できる。三日坊主の登録時と同様、各項目専用の入力（選択欄）が順に画面に表示され、スライド式で横に進んでいくイメージ。
    
      必須
    
      - 取り組んだかどうか（YES/NO）
      - 今の気分（3種類の表情から選択など）
      - 明日のやる気（50%, 100%, 150%など）
    
      任意（公開/非公開も選べる。デフォルトは公開）
    
      - コメント
      - 関連（取り組みに関する画像やリンクなどの添付）
    
    - 記録を促す通知は必須だと考えているため、設定した時間にプッシュ通知を送る。受け取った通知をクリックすると記録画面に遷移できる。
    - 三日目の記録が完了したら、「三日坊主を完了する」ボタンが表示されたポップアップが出てくる。クリックすると該当する三日坊主のステータスが完了済みになり、完了報告をXでシェアできる。また、次の三日坊主の設定を促される。
    
- 三日坊主リスト
    - 自分が取り組んでみたい三日坊主のリストを作れる。マイページの「マイ三日坊主リスト」からリストページに遷移し、自由に入力できる。また、一覧画面の他のユーザーの投稿にある「リストに追加」ボタンからの追加も可能。
    - リストを作成している場合、新たに三日坊主を登録する際にレコメンドとして表示される。
    
- ユーザー詳細画面
    - 該当するユーザーのユーザー名、通算何日坊主か、今までの三日坊主実績等を閲覧できる。三日坊主実績に関しては、一覧画面と同様のカード形式表示とカレンダー表示を切り替えられる。
- マイページ
    - ユーザー名、通算何日坊主かの表示
    - 三日坊主の実績をカレンダーに表示
    - マイ三日坊主リストの表示
    - プロフィールの表示・編集
- その他 - 継続的に利用してもらう工夫
  
  三日で完結するとはいえ、「三日坊主」として細切れにした取り組みを続けることで成り立つアプリであるため、いずれにせよ三日坊主自体は継続してもらう必要がある。  
  継続的に利用してもらうための工夫として、現状は以下に挙げる３つの切り口からの対応を考えている。
    
    **1. 三日坊主の新規登録および日々の記録における操作を可能な限り簡素化する**
       
    - 上記の「三日坊主の登録」および「日々の三日坊主の記録」に記載のとおり、以下のような構成にすることで、登録・記録操作に対するユーザーのストレス軽減や離脱抑制を図る。  
      - 最低限の入力作業は画面に表示されたボタンの選択で完結する。  
      - 入力画面自体も、1つのフォームの各欄に入力するのではなく、各項目の入力（選択）画面が一つずつ画面に表示され、スライド式に横に進んでいくSTEP入力方式にする。  
            
      ただ、操作自体に手間がかからないとわかっていても、ユーザーにその操作を行うモチベーションがそもそも無く「面倒」という感情が先行してしまうと、利用してもらえないと考えられる。  
      その対応として、**継続してもらうための動機付けをする。**
      
    **2. 継続してもらうための動機付けをする**
    - 以下のような方法で、登録・記録といった投稿作業を継続的してもらうための動機付けをする。  
  
      1. フォロー機能でゆるい繋がりを作る
           
         - 気になるユーザー（取り組んでいる三日坊主が面白い人など）をフォローできる。相手にはフォローした旨は通知されないので心理的負担は軽く、ゆるい繋がりを作れる。  
         - フォローしたユーザーが三日坊主の記録をしたら、それを知らせるプッシュ通知が自分に届く  
           - 通知内容は、① そのユーザーの三日坊主の内容、② そのユーザーが取り組んだか否か、③ 自分に対して次の三日坊主の設定を勧めるメッセージ  
             - ③に関して、前提としてユーザーの属性に三日坊主の実施状況のステータスがあるものとし、そのステータスが実施中になっている時はその日の記録を勧めるメッセージとする。  
           - フォローしたユーザーが三日坊主に取り組んでなくても、取り組んでいないという記録さえすれば通知が飛んでいく  
           - フォローしているユーザーが複数いても、通知の内容となるユーザーはランダムで1人に絞って送られてくる。自分が三日坊主を実施中の場合は、自分の通知が来る時間に別で届くようにする。同じ時間帯に二つの通知が一気に来るイメージ。  
           - 他のユーザーはこんなことしてるんだ。三日だけだし操作も楽だし、次の何か始めてみようかな、という気持ちを喚起できると良い。  
         - フォローしているユーザーの一覧は、自分のマイページ画面で見ることができる。

        
      2. 自分の三日坊主を実施した他ユーザーの数を可視化する
           
         - 三日坊主詳細画面で、投稿の詳細を表示するエリアの上部に「この三日坊主を始める」という趣旨のボタンを配置する。面白い、やってみたいと思った場合はこのボタンを押して始められる。  
           - ボタンを押すと、その三日坊主投稿が持つ「実施された数」というカラムの数が一つ増える。また、三日坊主の新規登録画面に遷移し、登録できる。  
           - 三日坊主の一覧表示画面および詳細表示画面では、何人のユーザーに実施されているか数が表示されている。  
         - 「面白い三日坊主のアイデアを考えたい」という切り口からモチベーションを喚起できると良い。また、実際に実施した他ユーザーの数が可視化されると、他のユーザーとのゆるい繋がりも実感できると考えられる。  
        
         
      3. 各ユーザーのマイページには、三日坊主を終えた数に応じて「通算⚪︎日坊主」といった表示をする。通算日数を基準に全ユーザーでランキング表示をしたり、30日(10回分)、60日(20回分)など一定日数続けたらXでシェアできるようにする。  
            
              
      4. それぞれの三日坊主投稿に3日分のスタンプカード(またはスタンプ表示エリア)のようなものを用意し、日々の記録をするごとに1日分埋まっていくようにする。  
           
         - このスタンプカードは一覧表示画面にも表示されるので、継続状況がひと目でわかる  
         - 三日坊主で取り組むこと自体も記録操作自体も基本的にハードルは低いため、スタンプを埋めるのは簡単  
         - スタンプを埋めたい、他のスタンプも集めたいという欲求を喚起できると良い  
          
          
      5. 三日坊主完了時のXシェアで利用するOGPには、キャッチーな賞状のような画像を用いる。  
           
         - 可愛いフォントやイラストで構成されるイメージ。理想は何パターンかの画像を用意しておく。  
         - 上述のスタンプカードも表示されるようにし、自分の実績を共有しつつ面白がって拡散してもらえるようにOGP画像を工夫  
            ⇒ 「3日間ちょっと続けて記録しただけで、スタンプ埋まったし面白い画像でシェアできた。これなら次もやろうかな」と思ってもらえると良い  
         - Xのタイムライン上で目を引く画像にすることで、他のユーザーの継続的な利用も喚起できるとなお良い  
          
      通算日数や賞状で実績をシェアしたい、ランキング上位に表示されたい、スタンプを埋めたいといった欲求を喚起できたとしても、忙しいユーザーにはそもそも忘れられてしまう恐れがある。  
      その対応として、**忘れないように通知を送る。**
        
    **3. 忘れないように通知する**  
    - 三日目の記録を行い「三日坊主を完了する」をボタンを押した後に、次の三日坊主の設定を勧める画面を表示する。「設定する」と「あとで」の2つのボタンを用意すると共に、三日坊主リストに追加しているものがあれば幾つかランダムに表示する。  
      - 「設定する」を押した場合は、通常どおりの三日坊主新規登録画面に遷移する。新規登録作業自体は簡素なのですぐに完了する。  
      - 「あとで」を押した場合は、その日時から3日置きに、三日坊主の設定をやんわり促すプッシュ通知を送る。「あとで」を押したユーザーとしてステータス管理し、タスクを定期実行するイメージ。通知は鬱陶しくないような1行程度の内容にする。  
    - 他のユーザーのXでのシェアによるリマインド効果もあると良い（上述のとおり）  
        
      離脱気味のユーザーや投稿を忘れがちなユーザーへのアプローチは、最終的にはプッシュ通知に大きく頼る形になる。  
      プッシュ通知の送信はユーザーの許可を得る必要があるため、アプリ利用開始時のプッシュ通知許可画面で、設定しておくと良い旨や鬱陶しい通知ではない旨を伝える工夫は必要であると考えている。
</details>

<details>
<summary>類似サービスとの差別化ポイント</summary>
テーマや切り口で直接的に競合となるアプリはあまりないと感じていますが、日々の取り組みを記録するという面では以下のような習慣化アプリが類似サービスであると考えています。

### 類似サービス：

- みんチャレ - 三日坊主防止アプリ
- 継続する技術
- my nicca – 目標達成のためのシンプル習慣化アプリ

上記の類似サービスに対し、本サービスの差別化ポイントは以下のとおりです。

### **アプリの目的：**

多くの習慣化アプリは（当然ですが）ユーザーが継続することをゴールとし、そのための工夫がなされています。
一方、このアプリの目的は「単調な毎日から小さな発見を得て、日常をほんの少し豊かにする」ことであるため、三日坊主を奨励し、記録作業も極力負担のない設計を目指しています。

このような、「三日だけ続ければ良い、記録も最低限で良い」という心理的負担の軽さは、本アプリ独特の差別化ポイントであると考えます。

### **自分だけの継続記録：**

自分が取り組んだ三日坊主がコレクションのように表示され、且つカレンダーで三日ごとに別の表示がなされるため、「自分だけの継続記録」として視覚的にも残ります。

日常の中に少し変化が欲しいと考えていた頃に比べ、アプリ利用後は数々の三日坊主を経て色んなことを感じた自分になっています。自分のことを前より少し好きになっているかもしれません。

短いスパンで多種多様なことに取り組むからこそ得られる気づきや感情は、本アプリを利用することの大きな特徴であると考えます。

</details>

## 実装を予定している機能

### MVP

- 会員登録、ログイン（Googleアカウントでのソーシャルログイン）
- プロフィール機能
- CRUD機能（投稿そのもの、投稿に対する記録）
- いいね機能
- リスト作成機能
- Xシェア機能

### その後の機能

- 投稿一覧画面での検索機能（マルチ検索、オートコンプリート）
- コメント機能
- 画像投稿機能（加工・合成）
- カレンダー表示機能（マイページでの実績表示）
- PWA化、プッシュ通知機能
- テスト（RSpec）
- 管理ユーザー機能
- ユーザーからの評価
アプリの感想や要望等を、簡単なボタン選択＆任意のコメント形式で送信できる。三日坊主完了後などにポップアップとして出てくるイメージ。
    
    

## 開発想定期間

企画〜技術調査：10/9〆切

README〜ER図作成：10/9 〆切

メイン機能実装：10/10 - 11/15

β版をRUNTEQ内リリース（MVP）：11/15〆切

本番リリース：11月末
